Ф.С. Хомяков был женат (см. запись о брачном сговоре от 12 февраля 1737 г.) на Надежде Ивановне Нащокиной, дочери советника Счетной конторы Ивана Григорьевича Нащокина.

В упомянутой поколенной росписи 1796 г. находим прямую линию потомков Федора Степановича, в том числе его единственного сына Александра (как единственный, он указан и в (9)). Последний (N 134 поколенной росписи) показан живым как в указанной росписи 1796 г., так и в аналогичной росписи июля 1799 г..

По-видимому, Федор Степанович имел еще и не попавших в роспись дочерей. Во всяком случае, среди остатков его семейного архива сохранились реестры приданного, данного за некими Марией Федоровной (от 30 мая 1774 г.) и Авдотьей Федоровной (от 15 мая 1781 г.).