Чиновник Министерства иностранных дел, воспитанник (как и его брат, славянофил А. С. Хомяков) A. Жандра, дальний родственник Г. 3.5.1826 С. А. Хомяков писал из Липиц сыну Алексею в Париж: «Название комедии Г.о.у. оправдалось. Автор ее, Г., тоже арестован». Позже к этому пассажу добавлена приписка: «Недавно выпущен» (Давыдова Е. «Что год, что день, то связи рвутся…» (А. С. Грибоедов и братья Алексей и Федор Хомяковы) // ХС, 2. С. 207). Очевидно, после освобождения из-под ареста в 1826 г. Г. в записке к Н. А. Муханову просил Х-ва зайти к нему (3, 114). В письме к Паскевичу из Петербурга 16.3.1828 Г. замечал: «Какой Феденька красавчик! Да что за вздор говорит! Об Аббас-Мирзе etc., etc.» (3, 139). Х. по ходатайству Г. в 1828 г. «был назначен секретарем по дипломатической части при его сиятельстве Главноуправляющем Грузией на место Г.» (Тифлисские ведомости. 1828. № 4).