Хозяйка литературного салона, сестра поэта Н. М. Языкова, учёного П. М. Языкова. Предмет юношеской влюблённости Н. А. Мотовилова, сподвижника Серафима Саровского, с которым будущий попечитель Серафимо-Дивеевского монастыря обсуждал своё пылкое увлечение.

Жена философа и поэта А. С. Хомякова, его литературный секретарь, мать председателя Государственной думы Н. А. Хомякова. Ей посвящены несколько лирических стихотворений Н. М. Языкова и А. С. Хомякова. Стихотворение «Воскресение Лазаря», написанное А. С. Хомяковым по случаю смерти жены, в 1912 году было положено на музыку С. В. Рахманиновым. Модель для живописных портретов Карла Гампельна, Шандора Козина и А. С. Хомякова. По мнению гоголеведов, Е. М. Хомякова являлась незримым средоточием духовной жизни сообщества московских славянофилов. Письма Е. М. Хомяковой с отзывами замоскворецких обывателей на смерть А. С. Пушкина представляют интерес для пушкинистики.

Близким другом Е. М. Хомяковой был Н. В. Гоголь, он ценил её как одну из самых замечательных женщин своего времени. В конфиденциальных разговорах с ней весьма скрытный писатель был наиболее откровенным, рассказывая ей о своих планах на будущее. Ранняя смерть Е. М. Хомяковой явилась для Гоголя, как и для А. С. Хомякова, невосполнимой утратой. Под её впечатлением у одинокого писателя возникли мысли о близости собственной кончины, усилились аскетические и мистические настроения, завершившиеся болезнью. В конце концов, по стечению этого и других обстоятельств Гоголь оставил творческую деятельность, сжёг свои сочинения и вскоре умер.