Граф Па́вел Миха́йлович Гра́ббе (11 [23] декабря 1875 — не ранее 1939) — офицер Кавалергардского полка, звенигородский уездный предводитель дворянства в 1911—1915 гг. Последний владелец подмосковной усадьбы Кораллово.

Православный. Из дворян Московской губернии. Сын генерал-майора Михаила Павловича Граббе и жены его Анны Алексеевны Хомяковой. Внук поэта А. С. Хомякова.

В 1888 году поступил в Пажеский корпус. В 1894 году был пожалован в камер-пажи, а 12 августа 1895 года выпущен из корпуса корнетом в Кавалергардский полк. В 1897 году назначен заведующим артелью нижних чинов. В 1899 году произведен поручиком, в 1903 году — штабс-ротмистром. В 1904 году назначен заведующим учебной командой, а в 1905 году — начальником обоза дивизии. С 20 декабря 1905 года командовал 2-м эскадроном Кавалергардского полка. В 1907 году произведен в ротмистры.

22 июля 1911 года произведен в полковники с увольнением от службы. В тот же день пожалован в должность шталмейстера. Владел имением Кораллово в Звенигородском уезде Московской губернии. 13 сентября 1911 года избран звенигородским уездным предводителем дворянства.

С началом Первой мировой войны, 11 ноября 1914 года определен в 1-й Лабинский полк Кубанского казачьего войска. 17 октября 1915 года назначен командиром 3-го Таманского казачьего полка. После Февральской революции, 25 апреля 1917 года назначен в резерв чинов при штабе Кавказского военного округа. Переехал с семьёй в Кисловодск.

В 1917 году был избран членом Поместного собора Православной российской церкви от мирян Владикавказской епархии, участвовал в 1-й сессии, член II и III Отделов, автор нескольких соборных посланий. Во время Гражданской войны служил в Вооруженных силах Юга России по ведомству Министерства внутренних дел. В 1919 году член I и III отделов Юго-Восточного Русского церковного собора. В начале 1920 года эвакуировался из Новороссийска на остров Лемнос, где похоронил жену и старшего сына. 10 июля 1920 года вернулся в Русскую армию в Крыму.

В эмиграции в Югославии, возглавлял русскую колонию в городе Нови-Бечей. В 1921 году был членом Русского Всезаграничного церковного собора в Сремских Карловцах. С середины 1920-х годов жил в своем имении «Берестечко» на Волыни. Опубликовал брошюры «Свобода с православной точки зрения» (Варшава, 1930) и «О парижских “богословах”» (Ровно, 1937). В последней критиковал учение протоиерея Сергея Булгакова.

После присоединения Западной Украины к СССР в 1939 году был арестован в городе Самбор. По одним сведениям, погиб в лагере в 1941 году, по другим — в одном из лагерей Пермской области в 1943 году.