Граф Никола́й Алексе́евич Бо́бринский (30 марта (11 апреля) 1890, Москва — 28 декабря 1964, там же) — русский зоолог и биогеограф, педагог. Доктор биологических наук, профессор Среднеазиатского (Ташкент) и Московского университетов. Действительный член Московского общества испытателей природы (1916). Участник Первой мировой войны, награждён Аннинским оружием. Принадлежал к дворянскому роду Бобринских.

Граф Николай Алексеевич родился в семье Алексея Алексеевича Бобринского (1864—1909) и Варвары Николаевны Львовой (1864—1940). В семье росли ещё двое сыновей (Александр и Гаврила) и две дочери (Наталия и Мария). По линии отца приходился внуком Алексею Павловичу Бобринскому и племянником Владимиру Бобринскому.

С 1899 по 1904 год учился в московской гимназии Поливанова. В 1908 году сдал экстерном экзамены на аттестат зрелости в Тульской гимназии, в этом же году поступил на естественное отделение физико-математического факультета Московского университета. В 1911—1912 годах по совету зоолога С. А. Бутурлина участвовал в орнитологической экспедиции в Армению, на низменные равнины, окружающие Большой и Малый Арарат. По результатам экспедиции в 1916 году были опубликованы две научные статьи. В 1914 году Николай Алексеевич получил выпускное свидетельство Московского университета, но в связи с началом Первой Мировой войны, сдача государственных экзаменов была отложена. При содействии М. А. Мензбира в 1914 году совершил ещё одну экспедицию — в горную Бухару, но когда началась война, записался вольноопределяющимся в Изюмский гусарский полк. С весны 1915 года прапорщик Н. Бобринский служил в Татарском конном полку Кавказской туземной конной дивизии. В 1916 году получил тяжелейшее ранение в живот, но остался жив и после выздоровления снова вернулся в строй. Дослужился до ротмистра. За личное мужество удостоился награды — Аннинского клинка с надписью "За храбрость".

В 1918 году после сдачи экзаменов при МГУ Бобринский поступил на работу в Зоологический музей, где проработал до 1920 года сотрудником Московского университета, в состав которого музей вскоре был передан.

С 1920 по 1922 год участвовал в становлении организованного в Ташкенте первого научно-просветительского центра в Средней Азии — Туркестанского университета. В 1921 году совместно с профессором Д. Н. Кашкаровым совершил путешествие с целью изучения животного мира по реке Угам.

В 1925 году участвовал в большой экспедиции Главного Среднеазиатского музея на озеро Сары-Челек в Чаткальском хребте.

С 1922 года работал в Московском университете, но когда в 1934 году в Москве началась новая волна репрессий и арестов, Бобринский вместе с семьёй вновь уехал в Среднюю Азию, где в Ташкенте занял должность профессора и заведующего кафедрой зоологии позвоночных Среднеазиатского государственного университета, являясь заведующим той же кафедры в Биологическом институте при университете.

В 1933 году отправился в экспедицию в районы Кокчетавского и Зерендинского лесничеств в Северном Казахстане, где изучал фауну позвоночных островных лесов. В 1936 году руководил зоологическими работами Кенемехской комплексной экспедиции, обследовавшей обширные пространства юго-восточной части пустыни Кызыл-Кум.

В 1937—1948 годах преподавал зоологию позвоночных в МГУ, а в 1944—1960 годах — в Московском областном педагогическом институте.

22 мая 1943 года Н. А. Бобринскому была присуждена без защиты диссертации докторская степень.

Автор многочисленных трудов по фауне СССР и зоогеографии. В 1935 году вышел его учебник по зоологии, в 1937 году — руководство по сбору материалов. Широкую известность и заслуженно высокую оценку специалистов разных областей получила вышедшая в 1948 году (и с тех пор дважды — в 1960 и 1967 годах — переизданная) книга «Животный мир и природа СССР».

Последние годы жизни был прикован к постели тяжелой болезнью. Скончался в Москве в возрасте 74 лет. Похоронен на Востряковском кладбище, рядом с могилами детей и родной тети Софьи Алексеевны.