Происходил из потомственных дворян Смоленской губернии Уваровых. Родился в родовом имении Поречье Можайского уезда Московской губернии. Сын известных археологов графа Алексея Сергеевича Уварова и княжны Прасковьи Сергеевны Щербатовой. Внук министра народного просвещения графа С. С. Уварова.

Окончил Поливановскую гимназию (1889) и юридический факультет Московского университета с дипломом 1-й степени (1893).

По окончании университета поселился в своем смоленском имении, где посвятил себя сельскому хозяйству и общественной деятельности — в Бельском уезде у него было родовых 32200 десятин земли, был владельцем имения Холм. Увлекался охотой и садоводством, разводил английских сеттеров. В 1894 году был избран бельским уездным предводителем дворянства и занимал эту должность до событий 1917 года.

С 1896 года состоял в придворном звании камер-юнкера, с 1910 года — камергера. 6 декабря 1915 года получил чин действительного статского советника. Из наград имел ордена Св. Станислава 2-й степени (1901), Св. Анны 2-й степени (1904), Св. Владимира 4-й степени (1904) и Бухарской Золотой Звезды 3-й степени. Был членом «Союза 17 октября».

25 октября 1916 года избран членом Государственного совета от дворянских обществ. Входил в группу центра.

В Гражданскую войну участвовал в Белом движении на Юге России.

В эмиграции в Югославии. В 1921 году был избран в Русский совет при бароне Врангеле от земских гласных. С 4 по 11 апреля 1926 года был делегатом Российского зарубежного съезда в Париже.

Скончался 29 сентября 1934 года в Белграде и был похоронен вместе с матерью на Новом кладбище.