Сын графа Юрия Павловича Граббе, будущего епископа Григория, многолетнего правителя дел Синодальной канцелярии Русской православной церкви заграницей (РПЦЗ), брат Анастасии Шатиловой (урождённой графини Граббе), издававшей в США журнала «Церковные новости» (РПАЦ).

В 16 лет был поставлен во чтецы. В 1942 году поступил в монастырь послушником, был рукоположён во диакона.

17/30 декабря 1948 года в церкви подворья обители преподобного Иова Почаевского в Мюнхене глава Архиерейского синода РПЦЗ митрополит Анастасий (Грибановский) постриг его в мантию с наречением имени Антоний в честь преподобного Антония Великого. Тогда новопостриженному иеродиакону Антонию было всего 22 года.

В 1948 году в числе первых шести учеников поступил в недавно открывшуюся в Свято-Троицкую семинарию в Джорданвилле. Занятия для первых студентов начались 14 октября 1948 года. Во время обучения в семинарии был рукоположён в иеромонаха.

В 1954 году окончил духовную семинарию со степенью бакалавра богословия и стал директором созданной годом ранее Свято-Сергиевской гимназии в Нью-Йорке, которой он руководил почти 30 лет.

Был секретарём архиепископа Виталия (Максименко), заведовал монастырской канцелярией, был клириком Синодального храма Знамения Божией Матери в Нью-Йорке.

В 1962 году возведён в сан архимандрита, а в 1974 году за труды на благо Русской зарубежной церкви удостоился благодарственной грамоты от Архиерейского собора РПЦЗ.

C утверждением в должности председателя Архиерейского синода РПЦЗ митрополита Филарета, являвшегося самым молодым по времени хиротонии епископом РПЦЗ, влияние протопресвитера Григория Граббе заметно усилилось. Его сын, архимандрит Антоний (Граббе), а также дочери протопресвитера и другие родственники со временем заняли ключевые посты в канцелярии Архиерейского синода и играли важную роль во внутрицерковной жизни РПЦЗ. По выражению архиепископа Сан-Францисского Тихона, после избрания первоиерархом митрополит Филарет фактически стал «пленником отца и сына без Духа Святого и группы его молодёжи».