Родился 20 июня 1954 г. в г. Ойстер Бэй (шт. Нью-Йорк, США) в семье биолога и общественного деятеля Ю.И. Шидловского и Софии Дмитриевны, урожд. Енгалычевой. В 1976 г. окончил Уиллиамс-Колледж в Уилиамстауне (шт. Массачусетс) со степенью бакалавра. Музыковед-историк. В 1978-1983 гг. защитил магистрскую и докторскую диссертации по историческому музыковедению при Принстонском университете. С 1978 по 1982 гг. преподавал в Принстонском университете. В 1998 г. на основании неопубликованных рукописей XI-XIV вв. в архивах Москвы и Санкт-Петербурга подготовил работу о средневековом церковном пении. Занимался также критическим изучением связей ранних славянских песнопений с традиционным византийским пением. Снискал известность как исследователь материалов о Л. Бетховене в архивах России. В Принстонском университете вел при музыкальном факультете исследования в области русской музыки. Автор ряда статей по различным вопросам русской духовной и светской музыкальной культуры и истории церковных песнопений. Соредактор первого тома издания: “A Thousand Years of Russian Sacred Music” (Washington, 1989). В 1996 г. вошел в состав совета директоров общества “Псалом”, оказывающего помощь регентам православных хоров, певчим, композиторам, духовенству и всем заинтересованным в православном литургическом пении. С 1976 г. также выступал с концертами как пианист. Позднее был преподавателем Вестминстерского хорового колледжа (Westminster Choir College) (США). С 2019 года – декан Свято-Троицкой духовной семинарии в Джорданвилле, Нью-Йорк, США.